Network Address Translation
Utilizzato per evitare spreco di indirizzi IP su Internet. 
Infatti all'interno di ogni "classe di indirizzi" ci sono degli indirizzi privati, ovvero assegnabili soltanto dentro una rete locale. Questi indirizzi sono:
10.0.0.0 - 10.255.255.255   ---- 1 classe A
172.16.0.0 - 172.31.255.255 ---- 16 classe B
192.168.0.0 - 192.168.255.255--- 256 classe C

Gli indirizzi privati non escono su internet ma tramite NAT vengono tradotti in un unico indirizzo che identifica tutti gli host della rete. Ogni connessione viene identificata da una porta. L'ISP allora può assegnare un unico IP a tutta la rete e non un range per indirizzare tutti gli host. In questo modo si può cambiare ISP senza variare gli indirizzi locali e viceversa. Gli host dentro la rete locale non sono visibili su Internet. 
I router che supportano NAT devono avere una tabella di traduzione e per ogni datagram deve:
- rimpiazzare l'indirizzo locale con quello del NAT in fase di uscita
- ricordare la traduzione (NAT, nuova porta <-> IP sorgente, porta)
- rimpiazzare l'indirizzo del NAT con quello sorgente in fase di ingresso. 



Come funziona dall'esterno all'interno? Es se un host vuole connettersi ad un server nella rete locale conosce solo l'IP del NAT.
2 soluzioni:
1) configurare manualmente il NAT per inoltrare le richieste ad una certa porta ad un certo IP,porta;
2) relaying, ovvero sfruttare un terzo dispositivo (relay) che funge da intermediario, ovvero il server si connette al relay, il client esterno si connette al relay, il relay mette in comunicazione i due apparati. Il client esterno non conosce l'indirizzo del NAT della rete al cui interno è presente il server ma solo quello del relay, che si occuperà poi di stabilire la connessione.



